# MeshUP

Переосмысление интернета: Регенерирующая и многослойная структура меш-сети, основывающаяся на 5 уровнях взаимодействия (lyr1-lyr5), для бесперебойного взаимодействия с серверами и децентрализации информации в сети. <br>
**Важное уточнение! Все расчеты и структура в разработке, много над чем стоит подумать и расчитать.**

# Почему нынешние сети "устарели"?
Для начала, стоит мысленно вернуться в прошлое, когда интернет не был настолько огромен, как сейчас. Раньше каждый пользователь был участником этой сети, каждый привносил свой вклад в интернет-культуру. Тогда интернет стремительно развивался, в первую очередь за счет пользователей.
### |-Что же происходит сейчас?
Теперь интернет в руках определённых людей. Пользователь сети превратился из первопроходца и изобретателя в простого потребителя, который сильно зависит от состояния серверов и их доступности в разных странах. Но это не единственная проблема! В последние годы технологии развиваются в геометрической прогрессии (те же ИИ) и ресурсов для их содержания и развития, в скором времени, может нехватить. Датацентры ИИ используют огромное количество дорогостоящей электроники, которая нужна не только компаниям, но и простым людям. Также, помимо всего перечисленного, страдают дальние регионы, до которых провести интернет стоит больших денег и ресурсов (а ведь интернет это базовая потребность человека в XXI веке!).
### |-И я предлагаю вот что!
Нужно уйти от нынешней структуры сети к современному и продвинутому варанту - mesh сеть. Да, в последнее время о них много говорят, в особенности из-за ограничений интернета в разных странах, но в основном эти идеи ограничиваются передачей простой информации на относительно небольшие растояния. Моя идея в том, чтобы модернизировать современную сеть под mesh структуру, а название ей - MeshUP. Это позволит быстро и безболезненно внедрить эту систему в современный мир. Пока что это концепт "на бумаге", но всё же, с чего-то нужно начинать! <br>
### **Полная схема уровней MeshUP в конце статьи**
# Как будет устроен MeshUP?
От старой системы сети мы оставляем всем привычные роутеры. Благодаря этому переход на mesh сети для большинства окажется незаметным. Также MeshUP будет самовостанавливающейся (в этом и суть mesh сети), т.е. если один из узлов перестанет работать, то система автоматически переключится на другой оптимальный маршрут трафика <br>
Система mesh сети будет состояить из 5-ти уровней (lyr). Стоит отметить, что пакеты данных будут идти по кратчайшему пути, им не обязательно будет проходить по всем 5-ти уровням, если в этом нет необходимости <br>
### &nbsp;&nbsp; **lyr 1 - Local (LAN).** <br>
В этой сети все устройства будут подключены к обычному домашнему роутеру по wifi на частоте 2.4гГц или 5гГц.
<img width="889" height="655" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/2f57132c-4197-4e8b-ba64-5bc4fffc385a" />


### &nbsp;&nbsp; **lyr 2 - Local Hood Network (LHN)** <br>
Lyr 2 mesh ретранслятор будет стоять на крыше каждого дома. Все роутеры находящиеся в одном здании (или поблизости) будут подключаться к lyr2 mesh-ретранслятору по оптоволону, проложенному в здании (или по высокочастотному радио-каналу). Такие ретрансляторы будут связываться друг с другом по направленному wifi соединению на частоте 5гГц с поляризацией и ОАМ (орбитально угловой момент). Lyr 2 ретранслятора будут связываться друг с другом, крайне эффективно в пределах города. Задержка между двумя lyr 2 ретрансляторами, учитывая задержку на обработку сигнала, составляется около 3 мс на каждые 500м растояния.
<img width="1148" height="716" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/aac1f6da-4db1-45a4-9300-b2c441c74a98" />


### &nbsp;&nbsp; **lyr 3 - Intercity Mesh Network (IMH)** <br>
Lyr3 mesh ретрансляторы будут собирать данные со всех ближайших LHN (lyr 2) и передавать их на другие LHN. Это поможет связать близлежащие города, даже если они в разных странах, главное это растояние. Работать будут на низкочастотных волнах с OAM и поляризацией. Задержка между двумя LHM на растоянии от 20 до 50 км, учитывая задержку обработки пакетов, составит около 5мс. В таком случае, задержка между ближайшими городами одного региона будет гораздо меньше, чем с нынешней технологией сети.
<img width="1142" height="558" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/81b6f623-2bd0-4865-9cf1-ce2590c6b200" />


### &nbsp;&nbsp; **lyr 4 - City Backbone (CB)** <br>
CB (lyr 4) будут соединять дальние регионы, там, где по пути не будет необходимости в IMH (lyr 3). Например дальние населённые пункты, где до близжайшего города сотни километров. Это поможет сэкономить ресурсы и уменьшить задержку, ведь зачем в глухом лесу или степи каждые 30км ставить IMH, если можно поставить несколько CB (lyr 4). Работать будут на низкочастотных волнах с OAM и поляризацией, позволяющие отправлять большее количество пакетов за раз. Задержка между двумя CB (ley 4) составит около 8мс на растоянии 100км (предельная дистанция ~150км).
<img width="1434" height="1060" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/7e5240a2-3497-44ff-a372-c44ebd368db2" />



### &nbsp;&nbsp; **lyr 5 - Orbital Relay (OR)** <br>
Это уже спутники на низкой орбите земли (около 500км). Они будут принимать пакеты данных с CB (lyr 4) и передавать на другие CB или OR, взависимости от дальности до точки получателя пакетов. Для OR (lyr 5) есть два варианта связи с CB (lyr 4): <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1) При помощи высокоточного лазера. В таком случае на спутнике будет установлено управляемое зеркало для перенаправки на другой OR или CB. Задержка будет минимальной, а пропускная способность будет огромной т.к. сигнал передается со скоростью света и остутствует задержка обработки. Единственная проблема - погода. Облака будут препятствовать передаче пакетов лазерным путём.<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2) При помощи низкочастотных радиоволн с OAM и поляризацией. На спутнике будет установлена система умной ретрансляции по наикратчайшему пути. Плюс в том, что погода почти не повлияет на сигнал - низкочастотный радиосигнал с легкостью проходит через плотные облака. Минус же в том, что пропускная способность будет крайне низкой и её хватит только на критически важную информацию.
<img width="1112" height="741" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/76973dce-58d8-4343-8014-1583af424252" />

# **Полная схема MeshUP**
<img width="2275" height="2682" alt="MESHUP!" src="https://github.com/user-attachments/assets/50bcb704-46ae-4a18-8fbe-4ea5d265beb1" />

# **Планы** <br>
Доработать и провести расчеты модели MeshUP. Создать симуляцию работы MeshUP на Go <br>



## Подводя итоги
Вам может показаться, что в моей идее модели mesh сети слишком много уровней, но стоит помнить, что суть mesh сети в том, чтобы идти по кратчайшему пути. Например для связи внутри города будут использоваться только lyr 1 и lyr 2. Задержка будет минимальной (несколько мс), а пропускная способность огромной. Пока что нерешённой проблемой остаётся связь между континентами на lyr 5. Над этим еще стоит подумать и провести подробные расчеты. Идея с mesh сетями крайне актуальна в наши дни, и нам необходимо развивать её, смело предлагайте свои идеи :)
